“The boast of heraldry, the pomp of pow’r,
"Címer, hivalgás, pompa, hatalom,
And all that beauty, all that wealth e’er gave
s minden szépség, mely ezekből ered
Awaits alike the inevitable hour;
eléri végóráját egy napon;
The paths of glory lead but to the grave.”
a diadal-út is a sírhoz vezet."
Gray's Elegy.
Gray Elégiája.
Memento mori | Enlightenment
Memento Mori | Megvilágosodás
After he wrote that, he was
Miután ezt megírta,
—still he's a minor poet,
— ekkor még alig ismert költő volt,
but then he was really an unknown…
mármint tényleg ismeretlen költő volt...
but after he wrote this poem they published it in some newspapers,
De miután ezt a verset megírta, ami aztán megjelent néhány újságban,
he remarked, he said, “I woke up one morning and I was famous.”
"Felkeltem egyik reggel és híres voltam" — ahogy ő mondta.
However high you go,
De bármennyire is magasra törsz,
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna [Bg: 8.16],
ā-brahma-bhuvanāl lokāḥ punar āvartino 'rjuna [Bg: 8.16],
it all ends up in the same place: the grave.
úgyis ugyanúgy végződik: a sírban.
It's all finished at that time.
Ott mindenképp vége szakad.
That's not a morbid thought, it's called “memento mori”:
Ez nem egy morbid gondolat, ezt úgy hívják "memento mori":
things that remind us —death reminders—are enlightening,
a dolgok, melyek a halálra emlékeztetnek minket, megvilágosítóak,
because that's the situation that we're in.
mert ez ránk is vonatkozik.
Every day, the news… death is front page news.
Minden nap, a hírekben... ott a halál a címlapokon.
The famous die, the wealthy die, the rich die,
A híresek meghalnak, a tehetősek meghalnak, a gazdagok meghalnak,
the beautiful die, the young die.
a szépek meghalnak és a fiatalok is meghalnak.
Dealing with the mortality issue
A halál problémájával foglalkozni
is not cowardly; it requires some courage.
nem gyávaság; ahhoz kell bátorság.
When someone get's cancer in America, especially a famous person,
Ha Amerikában valaki rákos lesz, főleg, ha egy híres ember,
they all—some representative, a friend, someone—will come
valaki majd jön az ő képviseletében, — egy barát vagy másvalaki —,
and go, “Bill's a real fighter, he's gonna fight this thing.”
és azt mondja, "Bill egy igazi harcos, le fogja győzni ezt a valamit."
You know there's a place in Ireland
Van egy hely Írországban,
where they'll accept a bet on just about anything…
ahol majdcsak mindenre lehet fogadást kötni...
I'm betting on cancer.
Én a rákra fogadok.
Anyone wants to take m—, I'll bet, I'll always bet, on cancer.
Akar valaki velem... — Én fogadok, én mindig a rákra fogadok.
“He's gonna fight this thing”… and he's gonna lose.
"Le fogja győzni ezt a valamit." ... és veszíteni fog.
So the great atheist Christopher Hitchens, he died last year.
A nagy ateista, Christopher Hitchens, tavaly halt meg.
Even he mocked this stuff, he said,
Még ő is gúnyolódott ezen, mondván,
“It's as if to say,“ if they write in the obituary,
"Mintha azt mondanánk," mintha így szólna a gyászjelentés,
“'After a long struggle with mortality, he succumbed.’”
"A halandósággal vívott hosszú küzdelemben végül alulmaradt."
Death is an inevitability for everyone,
A halál elkerülhetetlensége mindenkire vonatkozik,
so, before another death occurs…
ezért mielőtt megint eljönne...
that's what it says.
így hangzik.
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
Tasyaiva hetoḥ prayateta kovido
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ [SB: 1.5.18],
na labhyate yad bhramatām upary adhaḥ [SB: 1.5.18],
in many places, the Bhāgavatam's imploring us:
sok helyütt a Bhāgavatam kérve kérlel minket:
while you have this opportunity before you,
most, amíg megvan a lehetőséged,
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
dharmaḥ svanuṣṭhitaḥ puṁsāṁ viṣvaksena-kathāsu yaḥ
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam [SB: 1.2.8].
notpādayed yadi ratiṁ śrama eva hi kevalam [SB: 1.2.8].
Even to devotees it's saying,
És ez a bhaktáknak is szól;
if the end result of whatever it is you're doing
ha az eredménye annak, amit csinálsz,
is not increased attraction for hearing and chanting about Kṛṣṇa,
nem növeli a vágyakozásod, hogy Kṛṣṇáról hallj vagy Őt dicsőítsd,
you're wasting your time.
akkor csak az idődet pazarlod.
In another place: kāmasya nendriya-prītir
Máshol ezt írja: kāmasya nendriya-prītir
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
lābho jīveta yāvatā jīvasya tattva-jijñāsā
nārtho yaś ceha karmabhiḥ [SB: 1.2.10];
nārtho yaś ceha karmabhiḥ [SB 1.2.10];
a formula is given, how to balance the mundane and the spiritual,
itt a képlete annak, hogy érjünk el egyensúlyt a világi és lelki szinten,
and what is being said?
és hogy hangzik?
You only need to accumulate the mundane
Csak addig merülj el az anyagi világban,
to the point where it allows you to engage
amíg azt szolgálja, hogy a lehető legtöbb
maximum energy in spiritual culture.
energiát fordíthasd a lelki kultúra művelésére.
That's the right balance, that's the right formula.
Ez teremt egyensúlyt, ez a helyes képlet.
Otherwise it's just to be ignorant.
Minden más csak tudatlanság.
I've seen goats in Kolkata,
Kalkuttában láttam libákat,
they're on their way to the slaughterhouse,
akik épp a vágóhíd felé tartottak,
and how you know…
és azt is láttam, ahogy...
they put red paint on the neck.
pirosra festik a nyakukat.
And the guy's herding them over,
A fickó átterelte őket,
then they get into the line and you'll see:
aztán beállnak a sorba és azt látod:
while they're waiting to get their heads chopped off,
miközben várakoznak a lenyakazásukra,
a male goat mounting a she-goat
a hím liba rámászik a liba-lányra
and having sex with the she-goat—
és magáévá teszi a nőstényt —
he's gonna have his head cut off in three minutes.
miközben három perc múlva le fogják vágni a fejét
Hello? H-h-h-h-h-h-hello?
Helló? H-h-h-h-h-h-h-helló?
“The Lord is my shepherd, I shall not wa-a-a-ant.”
"Az Úr az én pásztorom, nem szűkölködö-ö-ö-öm."
Have to be forward; look.
Így megy ez, nézd.
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham [Bg: 10.34]:
Mṛtyuḥ sarva-haraś cāham [Bg: 10.34]:
Kṛṣṇa says, “If you don't get it any other way,
Kṛṣṇa azt mondja: "Ha máshogy nem vagy képes megérteni,
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, I come before you as death
mṛtyuḥ sarva-haraś cāham, halálként jövök el hozzád,
and take away everything.”
és elveszem mindened."
When my brother, who was a theist when he was younger,
Amikor a bátyám, aki fiatalabb korában hívő volt,
wanted to be a priest,
olyannyira, hogy pap akart lenni,
then got “educated” by enlightenment teachers
aztán a felvilágosodást terjesztő tanárok keze alatt "kitanulta" magát,
and became an atheist and then a doctor and everything
és később ateista lett, és orvos és így tovább
—I could say this if he was in the room.
— akkor is elmondhatnám ezt, ha itt lenne a teremben.
Anyway… he's a surgeon, big time neurologist,
Mindegy... ő sebész, nagymenő ideggyógyász,
but when he was 37 he went in to operate one day
de mikor 37 éves volt, egyik nap bement műteni,
and he keeled over onto the operating table
és összeroskadva a műtőasztalra borult,
and they had to operate on him,
és végül őt kellett megműteni,
he had an attack of gastroenteritis or something.
görcsöt kapott gyomor- vagy bélhurut vagy valami hasonló miatt.
And so it looked like he was gonna die—
Akkor úgy tűnt, hogy meg fog halni —
the doctors weren't telling us, they thought,
az orvosok nem mondták, de azt gondolták, hogy
“Prepare yourselves that he's going to die.”
"Készüljetek fel rá, hogy meg fog halni."
And our family's noted for the sense of humour…
A mi családunk híres a humorérzékéről...
Anyway, so I went to see him and I opened the door
Na, szóval bementem hozzá, kinyitottam az ajtót
and I said, “I heard you called for a priest”,
és azt mondtam: "Hallom, hogy szóltál, hívjanak egy papot",
but he wasn't laughing at the time,
de akkor nem nevetett,
and he turned to me and he went, “It's God! It's God!”
hanem hozzám fordult és így szólt, "Isten maga! Isten maga!"
Not that I was God, but what he meant was,
Nem az, hogy én vagyok Isten, hanem úgy értette, hogy
“What happened to me, it's God!”
"Isten maga volt jelen abban, ami történt velem."
And he said, for those who don't get it any other way,
És azt mondta, azoknak, akik nem értik meg sehogy máshogy,
he got it momentarily.
azonnal megértette.
But then he recovered, gradually, gradually,
Aztán szép fokozatosan felépült,
and then resumed his position as an atheist—a so-called atheist.
és újra folytatta ateistaként — vagy látszólag ateistaként,
I think he's a closet theist, a Kṛṣṇa-ite at heart,
Szerintem ő zug-hívő, a szívében Kṛṣṇa híve,
and he's counting on me, he's betting on me.
és számít rám, ő rám fogad.
He does pay attention.
Tényleg odafigyel.